---
id: c4712c9e-f0f2-4f7c-84b4-569f307fe0d3
title: 洗衣机和烘干机
desc: ''
updated: 1610561635947
created: 1610558825379
---

## 洗衣机

### 电机

**永久分相式电容电动机**（Permanent Split Capacitor Motor），也叫感应电机。这种电机常见于`定频波轮洗衣机`。结构简单，可靠性高，成本较低，但是对转速控制的响应慢，调速性能一般。

**直流无刷电机**（Brushless Direct Current Motor -- `BLDC`），`滚筒`洗衣机上应用**最广泛**的直流`变频`电机。BLDC电机以“电子换向器”取代原来的“机械换向器+电刷”结构，具有启动转矩高、转速范围宽、动态响应快，运行噪音小等优势。

**直驱电机**（Direct Drive Motor），可以理解为采用直驱结构（即电机和负载刚性连接，无传动机构）的BLDC电机。


### 洗净比

国标`0.7`，达到`0.91`就是一级能效级别，现实中滚筒洗衣机的基本从1.03~1.07，波轮洗衣机的基本0.8~0.9。1000多的和4000多的机子都是差不多的，同时也说明了现在不管什么价位的洗衣机把**普通衣物洗干净基本都不是问题**，毕竟洗衣机技术已经发展了百年。现在关注的核心是同样多花钱能不能让你洗更多`种类`的衣物（羊毛、羽绒服、真丝等等本来要去洗衣店洗的）、洗的更`舒心`（噪音小、洗衣液自动控制、APP控制、洗完烘干等）、洗的更`放心`（不伤衣物，银离子消毒、9高温消毒、桶自洁等）。

### 功能

500~3500元价位段能买到的主流功能我来简单罗列一下：

**烘洗一体**：结合此功能的洗衣机能做到衣服放进去洗拿出来就是干的，同时还巴氏杀菌消毒了。缺点主要有三：1、就是这个价位的都没有**绒毛**过滤器，如果经常用会导致风道里都是绒毛。（解决办法是尽量别完全烘干，只要不完全烘干就不会产生大量绒毛）2、由于是冷凝烘干，烘干时间长，**耗电**厉害（也有热泵式的，价格较高）。3、**烘干的容量比洗涤容量小**，一般10KG的只能放6KG的衣物洗烘，同时衣物也没有空间展开来，到处都是皱褶。

**小天鹅的水魔方**：这是小天鹅的黑科技，现在已经发展了好几代，水魔方冷水洗程序洗衣时，内筒智能变速转动，三种水流变速洗衣，使得冷水洗衣也可以和40℃温水洗的有同样的去污效果，这样可以**保护一些不适合用热水洗的衣物**，比如棉T、牛仔裤之类，同时还能更加节水节电，并且这个技术得到了德国VDE的专利认证。

**纳米银离子释放**：用通俗的话解释：提升筋里面有一块银，用电极激发它变成纳米游离态进入水里，银离子可以起到杀菌作用。

**海尔的专利双喷淋技术**：在漂洗、甩干的时候有两股独立水流分别冲洗窗门和窗垫，这样可以避免霉菌和泡沫残留。

**智能投放功能**：每次洗衣服不知道放多少洗衣液，智能投放技术可以精确到1ml，自动监测衣物的量来自动投放。

## 烘干机

**1.热风式**：原理就是一个吹风机吹热风来吹干衣物，简易的有那种简易布衣柜样式、底部一个风机的款式；机器款的也是内部用热风带走衣物上的水分，形成湿冷空气后排出。总体来说效率低，能耗高，工作时内部温度较高，对很多材质的衣物不友好。

**2.冷凝式**：机器通过加热器生成热风，热风包裹湿衣服后变成湿冷空气，经过冷凝系统脱水变成干冷空气，然后再通过加热器加热，持续循环，直到衣服干透。水冷式冷凝会费水，加热器加热也费电，总体耗能较高。

**3.热泵式**：原理和冷凝式类似，属于冷凝式技术的升级。**通过压缩机搬运热量**，一端加热一端制冷，因此它具有冷凝式的优点：干衣速度快、效果好、运行安静。工作效率更高，更节能。而且工作时内部温度较低，（一般在 65℃以下），对大部分衣物都不会造成损伤。

在家电的品牌和型号上，我一直不建议买最大牌和最新款，涉及一个性价比的问题。但是在技术上，一定要买使用了最新技术的市场主流机型。

所以，单独买烘干机，一定要选择热泵式。